# Princípios do Sistema

No inicio foi pensado em fazer um sistema ERP, hoje com a estrutura montada, foi percebido que temos um sistema MES (Manufacturing Execution System).

O Urbem Control Tower foi desenvolvido com base nos seguintes princípios:

- A produção é orientada pelo fluxo do material.
- Todo material deve possuir rastreabilidade.
- Nenhum apontamento poderá ser perdido.
- Toda movimentação deve possuir histórico.
- O PCP possui autonomia sobre a programação.
- A Engenharia define o processo produtivo.
- A Produção executa o processo.
- A Qualidade valida o processo.
- Os Indicadores consolidam os resultados.

## Evolução da Arquitetura

O Urbem Control Tower nasceu com a proposta de atender às necessidades de um sistema ERP voltado ao PCP.

Durante o levantamento das regras de negócio e do fluxo operacional da Urbem, identificou-se que a necessidade da empresa está mais alinhada a um sistema MES (Manufacturing Execution System), responsável por conectar o planejamento da produção à execução no chão de fábrica.

Essa evolução de conceito passou a orientar toda a arquitetura e o desenvolvimento do sistema.

## O que é um Sistema MES (Manufacturing Execution System)
O MES é um software que atua como ponte entre o planejamento da produção (ERP) e a execução física no chão de fábrica, permitindo que gestores acompanhem cada etapa do processo produtivo, desde a emissão da ordem de fabricação até a entrega do produto final, com informações precisas e em tempo real

### Como Funciona 
O sistema MES monitora e controla todos os aspectos da produção, incluindo:
- Alocação e status de recursos humanos e técnicos
- Gestão de qualidade e processos
- Controle de documentos e certificações
- Rastreamento de materiais, produtos e lotes
- Monitoramento de KPIs críticos e identificação de gargalos

Ele coleta dados diretamente de máquinas, sensores e operadores, transformando informações dispersas em indicadores acionáveis, permitindo decisões rápidas e precisas.

### Benefícios do MES
- Aumento da Eficiencia Operacional: Reduz desperdícios e paradas inesperadas
- Melhorias da qualidade: Garante consistência e rastreabilidade dos produtos
- Integração com ERP e Automação: Conecta Planejamento estratégico a execução
- Supote a Indústria 4.0 : Otimiza o planejamento da produção conforme as informações geradas e conectadas a fábrica
- Visibilidade em tempo Real: Permite Ajustes imediatos em Caso de desvios.



## Projeto

### Objetivo

Representa um contrato firmado entre a Urbem e um cliente.

Todo projeto será composto por uma estrutura de engenharia e poderá possuir um ou mais carregamentos.

### Responsável

Engenharia

### Entradas

- Cliente
- Nome
- Código interno
- Data de entrega

### Saídas

- Estrutura de Engenharia
- Carregamentos
- Itens


## Carregamento

### Objetivo

Representa uma entrega planejada do projeto.

Todo carregamento agrupa os itens que serão produzidos para determinada expedição.

### Responsável

Engenharia

### Entradas

- Projeto
- Carregamento
- Data prevista

### Saídas

- Lista de Itens


## Estado do Material

Durante sua fabricação o material poderá assumir diferentes estados.

Estados possíveis:

- Matéria Prima
- Tratado
- Classificado
- Blank
- Master
- Filho
- Produto Final
- Sobra
- Peça Morta
- Expedido


## Rastreabilidade

Todo material deverá manter histórico completo desde sua origem até a expedição.

O sistema deverá atender aos requisitos de rastreabilidade exigidos por certificações, auditorias e controles internos, como FSC, garantindo a identificação completa do ciclo de vida do material.

A rastreabilidade deverá contemplar:

- Projeto
- Carregamento
- Master
- Item Filho
- OP
- Talão
- Processo
- Operador
- Recurso Produtivo
- Datas
- Evidências
- Retrabalhos
- Sobras
- Peças Mortas



## Item Pai (Master)

### Objetivo

Representa um componente intermediário produzido internamente.

Não será expedido ao cliente.

Serve como matéria-prima dos itens filhos.

### Características

- Pode produzir vários itens filhos.
- Possui rastreabilidade.
- Pode possuir estoque.
- Pode possuir SKU próprio.

### Produção

É produzido através da mesma Ordem de Produção do Item Filho.


## Item Filho

### Objetivo

Representa o produto final entregue ao cliente.

Sempre pertence a um Item Pai.

É rastreado individualmente.

### Características

- Possui SKU.
- Possui etiqueta.
- Possui rastreabilidade.
- É expedido ao cliente.


## Regra Principal do PCP

O planejamento da produção é orientado pela fabricação das Masters.

Os Itens Filhos somente passam a ser controlados individualmente após os processos de Destopadeira e/ou CNC.

A programação das Masters deverá considerar:

- Ordem do carregamento.
- Ordem de montagem.
- Volume do carregamento.
- Critérios definidos pelo PCP.

O PCP possui autonomia para alterar prioridades visando otimização da produção.


## Ordem de Produção

Representa a autorização para fabricação.

Cada Ordem de Produção possui uma OP Base.

A partir dela são gerados automaticamente todos os Talões necessários para fabricação.

A OP controla tanto a produção do Item Pai quanto do Item Filho.


## Talão / Processo

Representa um processo produtivo pertencente à OP.

Cada Talão corresponde a uma etapa da produção.

Exemplo

10 - Autoclave

15 - Gradeador

20 - Estufa

25 - Classificação

30 - Otimizadora/Finger

35 - Plaina

40 - Prensa

45 - Destopadeira

50 - CNC

55 - Acabamento



## Processo

Representa uma operação produtiva.

Todo processo possui:

- Sequência
- Recurso
- Tempo previsto
- Status
- Responsável


## Recurso Produtivo

Representa qualquer recurso utilizado na execução de um processo.

Pode ser:

- Máquina
- Operador
- Equipe
- Ponte Rolante
- Estufa
- Autoclave
- CNC
- Prensa
- Plaina


## Carga Máquina

Representa o planejamento operacional do PCP.

Organiza a fila de produção de cada recurso.

Controla:

- Prioridade
- Entrada em máquina
- Término previsto
- Capacidade

## Pré-Apontamento

### Objetivo

Permitir que a produção registre informações executadas antes da validação oficial pelo PCP.

### Regras

- O operador realiza o pré-apontamento.
- O PCP valida ou rejeita o apontamento.
- O apontamento só impacta oficialmente os indicadores após validação.
- Divergências devem ser registradas.
- O sistema deve manter histórico do valor informado pela produção e do valor validado pelo PCP.


## Apontamento

Representa o registro da execução da produção.

Todo apontamento deverá registrar:

- Volta Máquina? o QUe é ?
- Operador
- Início do Processo
- Fim do Processo 
- Quantidade (Unidade ou M³) ( qual é o correto para cada processo?)
- Perdas (Unidade, M³ ou Kg ) (Qual é o correto para cada processo?)
- Ocorrências


## Evidência de Apontamento

### Objetivo

Registrar evidências visuais do processo produtivo.

### Regras

- O operador poderá informar largura, espessura e comprimento.
- Para cada medição, poderá anexar foto da trena.
- As fotos devem ficar vinculadas ao apontamento.
- A leitura inicial do processo deve ocorrer via QR Code ou código de barras da etiqueta.


## Histórico GRD

Representa o histórico operacional da produçã feito em excel.

Nenhum apontamento deverá ser perdido.

Toda produção permanecerá vinculada ao histórico do item.


## Sobra de Produção

### Objetivo

Representa um item, Master ou peça produzida que não será utilizada inicialmente para o item previsto, mas ainda possui possibilidade de reaproveitamento.

### Regras

- Uma sobra pode ser reaproveitada no mesmo projeto.
- Uma sobra pode ser reaproveitada em outro projeto.
- A decisão de reaproveitamento deve ser validada pelo PCP.
- A sobra deve manter rastreabilidade da OP original.
- A sobra deve possuir status próprio.

### Status sugeridos

- Disponível para reaproveitamento
- Reservado
- Reaproveitado
- Reprovado
- Descartado

## Peça Morta

### Objetivo

Representa uma peça que não possui mais possibilidade de reaproveitamento produtivo.

### Regras

- Uma peça pode morrer por erro de corte, furação, usinagem, dimensão incorreta ou defeito de qualidade.
- Quando uma peça morrer, o apontamento deve registrar o motivo.
- O sistema deve bloquear o uso dessa peça em novas etapas.
- A morte da peça pode gerar necessidade de retrabalho ou nova OP.
- A rastreabilidade da peça deve ser mantida até o descarte.

## OP de Retrabalho

### Objetivo

Representa uma ordem vinculada a uma OP original para corrigir, refazer ou substituir uma peça, Master ou processo.

### Regras

- Toda OP de retrabalho deve estar vinculada a uma OP original.
- Deve informar o motivo do retrabalho.
- Deve informar em qual processo ocorreu o problema.
- Pode reiniciar o fluxo desde Otimizadora/Finger.
- Pode reaproveitar uma sobra existente.
- Deve manter vínculo com projeto, carregamento, Master e item filho.


# Filosofia do Sistema

O Urbem Control Tower possui como objetivo representar fielmente o fluxo operacional da Urbem.

Toda funcionalidade implementada deverá refletir um processo real da fábrica.

Nenhuma funcionalidade será desenvolvida apenas por necessidade técnica.

Toda alteração deverá preservar:

- Simplicidade operacional.
- Rastreabilidade.
- Histórico.
- Integridade dos dados.
- Flexibilidade para evolução dos processos.


# Escopo do Sistema

O Urbem Control Tower contempla os seguintes módulos:

✔ Engenharia

✔ PCP

✔ Produção

✔ Qualidade

✔ Logística

✔ Indicadores

Em futuras evoluções poderão ser incorporados módulos como:

- Manutenção
- Custos Industriais
- Compras
- Estoque
- Comercial
- RH Operacional