# Fluxo PCP

## Objetivo

Planejar e controlar toda a produção desde a liberação da Engenharia até a conclusão da fabricação.

---


## Regra PCP - Priorização da Master

Quando o PCP recebe um projeto liberado para produção, a primeira análise é a fabricação das Masters.

A programação deve considerar:

- Ordem do carregamento.
- Ordem de montagem.
- Volume total do carregamento.
- Tipo da Master.
- Critério do PCP.

Quando um carregamento possuir volume superior a 30 m³, o PCP poderá priorizar Masters do tipo Pilar dentro do próprio carregamento.

A definição final da prioridade sempre pertence ao PCP.


## Controle Individual das Peças

O controle individual dos Itens Filhos inicia nos processos de Destopadeira e/ou CNC.

Antes desses processos, o controle produtivo está relacionado ao Master.

Após a Destopadeira ou CNC, cada Item Filho passa a ser controlado individualmente para fins de rastreabilidade, acabamento, expedição e histórico.


## Fluxo

Carteira

↓

Análise

↓

Geração da OP

↓

Criação dos Talões

↓

Programação

↓

Carga Máquina

↓

Produção

↓

Pré-Apontamento

↓

Validação PCP

↓

Apontamento Oficial

↓

Conclusão

---

## Responsabilidades

### PCP

- Gerar OP.
- Definir prioridades.
- Programar máquinas.
- Controlar capacidade.
- Acompanhar atrasos.
- Liberar produção.
- Validar Apontamento
- Definicao de Carregamento / Packlist / Romaneio
- Solicita caminháo para o carregamento


sabrina: 
- Suprimento de Materia  prima (cola, uso e consumo) -
- Madeira consumida no processo 


---

## Conceitos

### Carteira

Itens disponíveis para programação.

### Ordem de Produção

Documento principal da fabricação.

### Talão

Representa um processo produtivo pertencente à OP.

### Carga Máquina

Planejamento por recurso produtivo.

### Capacidade

Tempo disponível da máquina.

### Status PCP

- Aguardando Programação
- Programado
- Em Produção
- Em Pausa
- Concluído
- 


status de qualidade
liberadas visualmente dimencional e laboratorial (ana)